    Vida \'e sorte perigosa
    passada na obriga\c\~ao:
    toda noite \'e rio-abaixo,
    todo dia \'e escurid\~ao...


     Mas estes versos n\~ao cantei para ningu\'em ouvir, n\~ao valesse
a pena. Nem eles me deram refrig\'erio. Acho que porque eu
mesmo tinha inventado o inteiro deles. A virtude que tivessem
de ter, deu de se recolher de novo em mim, a modo que o truso
dum gado mal sa\'ido, que em sustos se revolta para o curral, e na
estreitez da porteira embola e rela. Sentimento que n\~ao espairo;
pois eu mesmo nem acerto com o mote disso - o que queria e
o que n\~ao queria, est\'oria sem final. O correr da vida embrulha
tudo, a vida \'e assim: esquenta e esfria, aperta e da\'i afrouxa, 
sossega e depois desinquieta. O que ela quer da gente \'e coragem. O
que Deus quer \'e ver a gente aprendendo a ser capaz de ficar
alegre a mais, no meio da alegria, e inda mais alegre ainda no
meio da tristeza! S\'o assim de repente, na horinha em que se quer,
de prop\'osito - por coragem. Ser\'a? Era o que eu \`as vezes 
achava. Ao clarear do dia.


extra\'ido de "Grande sert\~ao: veredas", Jo\~ao Guimar\~aes Rosa, pg. 318.