     O senhor n\~ao repare. Demore, que eu conto. A vida da
gente nunca tem termo real.

     Viver \'e muito perigoso... Querer o bem com demais for\cca,
de incerto jeito, pode j\'a estar sendo se querendo o mal, por
principiar. Esses homens! Todos puxavam o mundo para si,
para o concertar consertado. Mas cada um s\'o v\^e e entende as
coisas dum seu modo.

                                                  Sert\~ao. Sabe o
senhor: sert\~ao \'e onde o pensamento da gente se forma mais forte
do que o poder do lugar. Viver \'e muito perigoso...

                           C\'eu e c\'eu em azul, ao deusdar. O
senhor v\'a ver, em Goi\'as, como no mundo cabe mundo.

      Arte que espiei arriba, levei os olhos. Aquelas estrelas sem
cair. As Tr\^es Marias, o Carret\~ao, o Cruzeiro, o Rabo-de-Tatu, o
Carreiro-de-S\~ao-Tiago. Aquilo me criou desejos. Eu tinha de
ficar acordado firme. Depois, da\'i, vi o escuro tapar, de nuvens.
Eu ia esperar, fazendo uma coisa ou outra, at\'e o definitivo do
amanhecer, para o sol de todos. 

 O correr da vida embrulha
tudo, a vida \'e assim: esquenta e esfria, aperta e da\'i afrouxa, 
sossega e depois desinquieta. O que ela quer da gente \'e coragem. O
que Deus quer \'e ver a gente aprendendo a ser capaz de ficar
alegre a mais, no meio da alegria, e inda mais alegre ainda no
meio da tristeza! S\'o assim de repente, na horinha em que se quer,
de prop\'osito - por coragem. Ser\'a? Era o que eu \`as vezes 
achava. Ao clarear do dia.


trechos extra\'idos de "Grande sert\~ao: veredas", Jo\~ao Guimar\~aes Rosa, 1956.