Modelo de Dexter

		Proposto por Halasz e Schwarts em 1994, este modelo serviu como base para modelos futuros.
	Divide o sistema de hipertexto em três camadas interligadas por interfaces.
		As camadas são:
		- Execução: representando a camada de interação com o usuário, onde o hipertexto é apresen-
					tado. Compõe-se de mecanismos de acesso, visualização e manipulação de hipermí-
					dia.
		- Armazenamento: responsável por modelar a hierarquia de componentes de informações inter-
						 relacionados por links. Os componentes são tratados como recipientes gené-
						 ricos de dados nesta camada, sem uma especificação de sua estrutura inter-
						 na. Assim sendo, não há uma diferenciação entre componentes de texto ou 
						 gráficos, focando primordialmente na ferramenta que conecta os componentes
						 e links para a formação da rede de hipertexto.
		- Interna de Componentes: lida com o conteúdo e a estrutura interna dos componentes da ca-
						 mada de armazenamento.

		Interfaces:
		- Especificação da Apresentação: passa informações para a Camada de Execução, apresentando
						 o componente para o usuário.
		- Ancoragem - examina o mecanismo de endereços de localização ou itens dentro do conteúdo
					  de cada componente individual


Modelo AHAM

		AHAM (Adaptive Hypermedia Application Model) apresentado por Wu, Hoben e De Bra em 1998 di-
	vide o sistema nas mesmas três camadas que o modelo de Dexter, com o diferencial de detalhar o
	mecanismo de adaptação e apresentar um modelo com a finalidade educacional.
		Essas diferenças acarretam na mudança da Camada de Armazenamento, tornando-se uma rede de
	nós e links que consistem em três elementos:
		- Modelo de Domínio: descreve a estrutura do domínio da aplicação.
		- Modelo de Usuário: descreve os conceitos que o usuário possui sobre o modelo de domínio.
		- Modelo de Ensino ou Adaptação: consiste em regras de adaptação utilizadas para adaptar os
				conteúdos e links, com base nos modelos anteriores.

Modelo Munich

		Apresentado por Koch e Wirsing em 2002. Resultou em uma especificação formal, orientada a
	objetos, baseada em modelos UML e na lingugem OCL.
		Manteve a arquitetura de três camadas e incorporou os modelos da Camada de Armazenamento
	de AHAM.

Modelo de AHAM-MI e SHASIM

		AHAM-MI foi proposto por Bugay em 2006 e se baseia nos modelos anteriores. Incorpora o con-
	ceito de inteligências múltiplas de Garner, considerando a inteligência mais evidenciada no alu-
	no, visual ou auditiva.

		SHASHIM foi desenvolvido por Puga em 2008 e também tem fins educacionais. Além de incorporar
	as inteligências multiplas na equação, considera os conceitos de Semiótica para estruturar a in-
	terface homem-computador. Substitui a interface de Especialização de Apresentação do modelo Munich
	com o Modelo de Signos, que fica responsável pela manutenção, seleção e composição dos signos que
	serão utilizados para realizar o efeito adaptativo.